আমাদের শরীরের সব হাড়ের জয়েন্ট বা অস্থিসন্ধি এক রকম নয়। কোনো কোনোটি একেবারে অনড়, যেমন অন্তঃকশেরুকীয় অস্থিসন্ধি, আবার কোনোটি সহজে সঞ্চালন করা যায়, যেমন হাত ও পায়ের অস্থিসন্ধি। নানা কারণে এসব অস্থিসন্ধিতে নানা ধরনের সমস্যা দেখা দেয়।

একটি পরিচিত সমস্যা হলো ফ্রোজেন শোল্ডার। এর ফলে কাঁধের পেশি ও টেনডনে প্রদাহ হওয়ায় ব্যথা করে, কাঁধের অস্থিসন্ধি নাড়াতে সমস্যা হয়।

একিলিস টেনডিনাইটিস বা প্ল্যান্টার ফ্যাসাইটিস নামের সমস্যায় পায়ের গোড়ালি এবং পায়ের পাতার পেশি ও টেনডনে প্রদাহ হয়। এতে গোড়ালিতে ব্যথা করে।আঙুল ও হাতের তালুর পেশি ও টিস্যু সংকুচিত হলে হঠাৎ আঙুল বাঁকা হয়ে যায়, আর সোজা করা যায় না। একে বলে ট্রিগার ফিঙ্গার।

হাত ও আঙুলের ত্বক মোমের মতো পুরু হয়ে যেতে পারে। পায়ের সন্ধিতে জটিল সমস্যা হয়, যার নাম চারকোট জয়েন্ট।আঙুল ও হাতের তালুর পেশি ও টিস্যু সংকুচিত হলে হঠাৎ আঙুল বাঁকা হয়ে যায়, আর সোজা করা যায় না। একে বলে ট্রিগার ফিঙ্গার।

হাত ও আঙুলের ত্বক মোমের মতো পুরু হয়ে যেতে পারে। পায়ের সন্ধিতে জটিল সমস্যা হয়, যার নাম চারকোট জয়েন্ট।